---


parent: Language
title: "객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)"
categories:
  - Language
tags:
  - [OOP, SOLID, Cohesion, Coupling]
---

## 객체 지향 프로그래밍

프로그램의 모든 것을 객체(Object)로 취급하는 프로그래밍 패러다임.



### 구성요소

- **클래스(Class)**

  공통되는 속성과 기능을 정의한 것. 사용자 정의 데이터 형.

- **객체(Object)**

  클래스의 인스턴스(메모리에 할당된). 고유의 속성을 가지며 클래스에서 정의한 기능을 수행할 수 있다.

- **메서드(Method)**

  클래스에서 정의한 기능.

- **메시지(Message)**

  객체에 명령을 내리는 메세지.

  

### OOP 특징(요소)

- **추상화(Abstraction)**

  객체의 공통되는 부분을 묶어내는 것. 클래스를 정의하는 과정.

  *ex) 사과, 배, 바나나는 과일 이라는 클래스로 추상화할 수 있다.*

- **캡슐화(Encapsulation)**

  속성과 기능을 한데 묶고 접근을 제어하는 것. 정보은닉의 장점이 있다.

- **상속(Inheritance)**

  기반 클래스의 속성/기능을 파생 클래스가 물려받는 것. 재사용을 통해 코드의 중복을 제거하는 장점이 있다. C++ 에서는 **다중 상속**도 가능하지만 **다이아몬드 상속 문제** 등을 조심해야 한다.

- **다형성(Polymorphism)**

  같은 형태지만 다른 일을 하는 기능을 하는 것.

  *ex) 동물 클래스의 울음소리 함수(virtual)를 고양이/강아지 파생 클래스에서 오버라이딩(override) 함으로써 울음소리 함수를 호출했음에도 '멍멍', '냐옹' 과 같이 다른 일을 하게 되는 것.*

  - **동적 바인딩(Dynamic Binding)**

    런타임 시간에 바인딩 함으로써 다형성을 실현한다.

  

### OOP 원칙(SOLID)

- **Single Responsibiliity Principle** (단일 책임 원칙) : 하나의 클래스는 하나의 목적을 위해 생성되어야 한다. 요구 사항을 수정하기 위해 오직 하나의 클래스만 변경하면 된다. 가독성 및 유지보수에서 유리하다.
- **Open Close Principle** (개방 폐쇄 원칙) : 프로그램의 구성요소(컴포넌트, 클래스, 함수)는 확장에는 개방적이고 변경에는 폐쇄적이기 위해, 요구 사항을 수정하기 위해 기존 구성요소의 변경없이 확장하여 재사용할 수 있어야 한다. 추상화와 다형성을 통해 이 원칙을 지킨다.
- **Liskov Substitution Principle** (리스코브 치환 원칙) : 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스가 들어가도 잘 작동해야 한다.
- **Interface Segregation Principle** (인터페이스 분리 원칙) : 사용하지 않는 인터페이스에 의존하지 않도록 해야한다.
- **Dependency Inversion Principle** (의존성 역전 원칙) : 상위 레벨 모듈이 하위 레벨 모듈에 의존하지 않도록 해야한다.



### 장점

소프트웨어 공학 관점에서 강한 응집력(Strong Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 가지게 된다. 가독성과 재사용성이 좋아진다.



- ## 응집도/결합도 (Cohesion/Coupling)

  
  
  ### **응집도**
  
  프로그램의 요소가 특정 목적을 위해 연관된 기능이 밀접하게 연관되어 구현되어있고 관련이 없는 일을 하지 않을 경우 응집도가 높다고 한다. 응집도가 높을수록 프로그램을 이해하기 쉬어져 유지보수성이 높아진다.
  
  
  
  ### **결합도**
  
  프로그램의 요소가 다른 요소에 의존적이고 강하게 연결되어 있을 경우 결합도가 높다고 한다. 결합도가 높을수록 연관된 클래스간의 수정이 어려워지고 재사용성이 낮아진다.
  
  

