---

layout: single

title: "2019-09-30 TIL"
categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, AI, ReinforcementLearning, MDP, ValueFunction, QFunction, BellmanEquation]
---

- ## [인공지능] 이론 정리

  - **마르코프 의사결정 프로세스** (MDP, Markov Decision Process)
  
    다음 상태 (S<sub> t1 </sub>) 를 결정하는 것은 현재 상태 (S<sub>t</sub>) 와 행동 (a<sub>t</sub>) 뿐이고 그 전의 시간은 무시하는 프로세스를 뜻한다. 상태에 따라 에이전트가 해야할 행동을 정해놓는 최적의 정책(Optimal Policy)을 구해야한다.
  
    MDP 는 다음과 같이 구성되어있다.
  
    - **상태**(S) : 에이전트가 관찰 가능한 상태의 집합
    - **행동**(A) : *t* 시간의 상태 S<sub>t</sub> 에서 에이전트가 할 수 있는 행동의 집합
    - **보상**(R) : 환경이 에이전트에게 주는 정보, 학습에 이용된다. 상태 *s*와 행동 *a*에 따른 보상을 결정하는 보상함수 R(a, s) 에 의해 결정된다.
    - **정책**(Policy) : 상태 *s* 에 따라 해야할 행동 *a* 를 결정하는 함수.
  
    
  
    또한 MDP, 강화 학습과 관련된 이론은 다음과 같은 것들이 있다.
  
    
  
    - **감가율**(Discount Factor) : 미래의 보상이 현재의 보상 보다 중요하지 않음을 나타내기 위해 미래의 보상에 곱해주는 값( 1보다 작은 ).
    - **상태 변환 확률** :  상태 *s* 에서 행동 *a* 를 취했을 때 다른 상태 *s`* 에 도달할 확률.
    - **상태 가치 함수**(Value Function) : 상태에 따라 얼마나 보상을 받을 수 있는지 기댓값을 계산한다. 벨만 방정식에따라 에이전트가 지금 받은 보상 **R**<sub>**t+1**</sub>과 앞으로 받을 보상 **R**<sub>**t+2 + t+3 ...**</sub>들의 값(감가율 ***γ*** 을 곱한)을 더하고 평균(***E***)을 내어 가치 함수 **v(*s*)** 를 도출하고 여기에 정책 ***π*** 를 고려해 최종적으로 가치함수 **v<sub>π</sub>(*s*)** 가 된다.
    - **행동 가치 함수**(Q Function) : 상태 가치 함수에 행동을 추가한 가치 함수, 행동에 따른 보상 기댓값을 계산한다. 정책 ***π*** 를 고려하여 상태 ***s*** 에서 행동 ***a*** 를 취했을때 얻을 수 있는 가치 **q<sub>π</sub>(*s,a*)** 를 계산한다.
    - **벨만 방정식** (Bellman Equation) : 정책을 고려하고 **현재 상태 가치 함수 - 다음 상태 가치 함수**의 관계를 식으로 표현한 것. 가치함수의 기댓값을 계산하기 위해 사용된다. **한 에피소드를 완료할 때까지 정보를 모아두어(미래의 보상) 과거의 가치 함수를 업데이트하고 이를 반복하면 상태에 따른 가치 함수가 한 값으로 수렴하게 되어 참 가치 함수를 알아낼 수 있다**
    - **참 가치 함수** : 정책 ***π*** 를 따랐을 때, 현재 부터 미래까지 받을 보상의 총합.
    - **최적 가치 함수** : 가장 높은 보상을 주는 정책  ***π*** 로 만들어진 가치 함수. 예를 들어, 상태 s 에서 항상 가장 큰 보상을 주는 행동만을 선택하는 것.
    - **정책 평가** (Policy Evaluation) : 가치 함수에 따라 어떤 정책을 사용해야 좋은지 판단하는 것.
  
    
  
    
  
- ## [백준] [11066문제 풀이](https://github.com/JangHyeonJun/Algorithm/blob/master/Algorithms/11066.cpp)

  동적프로그래밍(DP) 문제, 부분합이 최소가 되는 누적 배열을 갱신하면서 해결하는 알고리즘.
  
  


- ## [프로그래머스] 레벨 3 스킬테스트

  - 알고리즘 1번 통과
  - 알고리즘 2번 25.0 실패 : DFS 문제인데, 멀티맵으로 해결하려 했으나 실패하였음 :cry:.
  
  
  
- ## ToDo

  - ml-agents 다른 프로젝트
  - `O(nlogn)` 시간복잡도를 가지는 LIS 이해하기
  - 인공지능 이론 복습하기


